+++
title = "polyclash: 첫 번째 대국 프로그램"
description = "우리는 간단한 구면 바둑 프로그램인 polyclash를 개발했습니다. 여기에서는 polyclash의 개요와 사용 방법을 간단히 소개합니다."
draft = false

[taxonomies]
tags = ["한국어"]

[extra]
feature_image = "example.png"
feature = true
+++

이전 아이디어를 바탕으로, 우리는 간단한 구면 바둑 프로그램인 polyclash를 개발했습니다. 여기에서는 polyclash의 개요와 사용 방법을 간단히 소개합니다.

polyclash는 구면 바둑의 참고 구현으로, Python 언어를 기반으로 개발되었으며, 코드는 [오픈 소스](https://github.com/spherical-go/polyclash)입니다. polyclash는 client와 server 두 개의 프로그램으로 구성되어 있으며, 로컬 대국, LAN 대국, 인터넷 대국을 지원합니다. 누구나 자신의 server를 설치하고 운영할 수 있으며, 서버에 연결하기만 하면 대국이 가능합니다. 로컬 대국을 위해 매우 간단한 AI 대국자도 포함되어 있습니다. 인터넷 서버 설정에 대해서는 이번 글에서는 다루지 않으며, 사용 방법만 안내합니다.

### 설치 및 시작

프로그램은 Python 언어로 개발되었기 때문에, Python 3.10 이상의 실행 환경이 필요합니다. 설치는 매우 간단하며, 아래 명령을 실행하면 됩니다.

```
pip install polyclash
```

이를 통해 `polyclash-client`와 `polyclash-server`라는 두 개의 로컬 명령어가 설치됩니다.

아래 명령어를 실행하여 클라이언트를 시작할 수 있습니다.

```
polyclash-client
```

아래 명령어를 실행하여 서버를 시작할 수 있습니다.

```
polyclash-server
```


### 게임 인터페이스

전체 게임 인터페이스는 4개의 부분으로 나뉩니다.

{{img(path='/blog/2024/2024-10-10-polyclash/example.png', width=1238, height=350, op="fit_height")}}

* 대국 영역: 대국 영역은 바둑판이 있는 곳입니다. 마우스를 사용해 구면의 특정 영역으로 회전시킨 후, 바둑판의 그리드 포인트를 클릭하여 돌을 놓을 수 있습니다.
* 개요 영역: 전 세계의 4개의 대륙과 해양 영역에 대한 개요를 제공하며, 흑돌과 백돌의 전반적인 분포를 볼 수 있습니다.
* 상태 표시 영역: 현재 흑의 차례인지 백의 차례인지 표시하며, 흑과 백 각각의 점유 영역을 제공합니다.
* 좌표 축: 구면 회전 중 방향을 나타냅니다.

### 대국

게임의 기본 설정은 로컬에서의 인간 대 AI 대국이지만, AI의 설계가 단순하여 강력한 대결감은 없습니다.

메뉴의 로컬 모드에서는 로컬에서 인간 간의 대국도 가능하지만, 버전 업데이트 과정에서 발생한 버그로 인해 이 기능은 현재 제한되어 있습니다.

여기에서는 네트워크 대국에 대해 중점적으로 소개합니다.

첫 번째 단계는 메뉴의 "네트워크 모드"에서 "생성" 항목을 선택하여 대국을 시작하는 것입니다.

{{img(path='/blog/2024/2024-10-10-polyclash/create-network-game.png', width=1238, height=350, op="fit_height")}}

두 번째 단계: 대화 상자에 네트워크 서버 주소를 입력합니다. 예시 서버로 “https://sphericalgo.org”를 사용할 수 있습니다.

세 번째 단계: 서버 URL “GOSERVER/sphgo/”를 엽니다. 예시 서버의 경우, “https://sphericalgo.org/sphgo/”를 엽니다. 이 페이지에서 서버 토큰을 얻을 수 있습니다.

{{img(path='/blog/2024/2024-10-10-polyclash/server-token.png', width=1238, height=150, op="fit_height")}}

네 번째 단계: 대화 상자에 서버 토큰을 입력하고 "Connect"를 클릭합니다. 서버에서 흑, 백, 관전자의 비밀번호가 할당된 대국 방을 받을 수 있으며, 채팅 도구를 통해 흑과 백의 비밀번호를 각각의 대국자에게 전달합니다.

다섯 번째 단계: 메뉴의 "네트워크 모드"에서 "참가" 항목을 클릭하여 게임에 참가합니다. 참가 과정에서 흑과 백은 각자의 비밀번호를 입력한 후, "Ready"를 클릭합니다. 양측이 모두 준비되면 자동으로 게임이 시작됩니다.

{{img(path='/blog/2024/2024-10-10-polyclash/join-network-game.png', width=1238, height=350, op="fit_height")}}

비록 다섯 단계로 구성되어 있어 약간 복잡해 보일 수 있지만, 여러 서버를 선택할 수 있는 상황을 지원해야 하므로, 우리가 생각할 수 있는 가장 간단한 처리 방식입니다.
