+++
title = "我們探索的開端"
description = "昔日帝堯造圍棋以教子丹朱，這樣的傳說已無從考稽，但圍棋歷史的悠久是無可懷疑的。在整個東亞，圍棋是都是一種廣受歡迎的運動，專業的圍棋選手也備受尊重。圍棋的對弈形式，儘管規則簡單，卻蘊含著無窮的變化，人們認為這是一種宇宙中永恆的遊戲。人們也一直在嘗試把圍棋這種古老的棋類遊戲推廣到其他形式，但是這些努力鮮有能成功的。"
draft = false

[taxonomies]
tags = ["繁體中文"]

[extra]
feature_image = "example.png"
feature = true
+++
昔日帝堯造圍棋以教子丹朱，這樣的傳說已無從考稽，但圍棋歷史的悠久是無可懷疑的。在整個東亞，圍棋是都是一種廣受歡迎的運動，專業的圍棋選手也備受尊重。
圍棋的對弈形式，儘管規則簡單，卻蘊含著無窮的變化，人們認為這是一種宇宙中永恆的遊戲。人們也一直在嘗試把圍棋這種古老的棋類遊戲推廣到其他形式，但是這些努力鮮有能成功的。

在球面上下圍棋是很多人已經考慮過的問題，但四邊形網格和球面的適配，雖然有 Cube Sphere 這樣成型的網格方案，但它引入了 8 個特殊的點。
人們已經意識到，另外一種可能性是引入其他可能拓撲結構的棋盤。我們的嘗試就是在這個方向上走了一步。

早在古希臘的柏拉圖時代，人們已經知道了世界上只有 5 種凸的正多面體，它們被稱爲柏拉圖多面體。這些多面體的面都是相同的正多邊形。它們是正四面體、正方體、正八面體、正十二面體、正二十面體。

{{img(path='/blog/2024/2024-05-11-the-beginning/platonic-solids.png', width=1238, height=150, op="fit_height")}}

簡單一瞥就可以發現，用它們做棋盤，儘管有非常高的對稱性，但放置棋子的頂點過少，並不適合作為一種複雜的遊戲。進一步的思考把我們引向阿基米德多面體。
阿基米德多面體是使用兩種或以上的正多邊形爲面構造而成的凸多面體。它們最早由古希臘數學家阿基米德在公元前 3 世紀發現。阿基米德多面體共有 13 種。
其中，最有趣的是扭稜十二面體，它有 80 個正三角形的面，12 個五邊形的面，60 個頂點，150 條邊構成。這個多面體的對稱性非常高，是所有阿基米德多面體中最接近球形的一個。
這種最接近球形的特質，使得它成爲了我們的選擇。因爲隻有這種數學上的完美，才能使我們去探索一種永恆的新的遊戲。

{{img(path='/blog/2024/2024-05-11-the-beginning/snub_dodecahedron.png', width=350, height=350, op="fit")}}

那麼這個選擇能否達成足夠的複雜度呢？簡單的計算，我們有 80 + 12 + 60 + 150 = 302，這雖比圍棋的 361 個格點少，但依然是個不小的數目，可以作爲一種有挑戰的遊戲的基礎。
這也意味著，在這個新遊戲裡，我們必須同時考慮端點、邊和面，這是一個非常有趣的設計問題，因爲我們最好不要改動圍棋原有的對弈規則。經過一番思考，我們構建了如下的棋盤。

{{img(path='/blog/2024/2024-05-11-the-beginning/board.png', width=350, height=350, op="fit")}}

仔細的讀者可能已經注意到了，棋盤背景上有不同的顏色，這代表“大陸”和“海洋”。這是因爲棋盤的高度對稱性，我們必須引入一些額外的信息來賦予一種絶對定位。這個絶對定位的繫統，我們是經過仔細的考慮和計算的。
它必須符合人類的認知習慣，不能過於複雜，同時又能給出落子的絶對位置。

{{img(path='/blog/2024/2024-05-11-the-beginning/continent.jpeg', width=1250, height=350, op="fit_width")}}

簡單來說，三個靠近的五邊形構成一個“大陸”，所以這個棋盤上一共有四個“大陸”，這四個大陸對應四個對稱性的軸心，大陸的對面是海洋。這樣的設計，使得我們的遊戲在視覺上更加直觀，也更加有趣。
四個大陸或許還可以引入名字，在人類文化史上，也恰巧有這樣的傳説，比如佛教裡的四大部洲：東勝神洲、南瞻部洲、西牛賀洲、北俱蘆洲。但我們並不希望立刻把這些元素都確定下來，而是希望通過一個共識的過程來完善這個遊戲的空間。

